---
{"dg-publish":true,"permalink":"/博客/花花科普/56.血清素2：睡眠和作用机制/"}
---

##### 血清素2：睡眠和作用机制
---
在《血清素1》中我们聊过血清素，得出结论是它**影响几乎人体所有的情绪、认知和行为，**主要是2个：

1.  血清素水平**和抑郁症的关联**，因为血清素水平较低，从而更容易进入坏情绪当中。    
2.  血清素水平**和睡眠的关联**，因为血清素水平低，入睡前没有足够多的血清素转换成褪黑素，从而影响入睡。    

**我们这里讨论的都是大脑中的褪黑素**，在《肠脑轴》谈到肠道种的血清素似乎和肠易激综合症（IBS）有关系。虽然90%以上的血清素，在肠道中产生，但是肠道中的血清素是无法通过“血脑屏障”，从而直接参与《血清素1》中的两种影响的。

你会看到血清素最少有2个作用区域：肠道和大脑

其实，**血清素在大脑的作用也尚未明晰**，有动物（小鼠）实验研究表明大脑中存在多种血清素受体，调控多种行为。换句话说，血清素即能够让人更快乐，也能够让人更焦虑和抑制运动。

其中，关于血清素和睡眠的关联，有研究发现当关掉某种鱼类的血清素生产开关时，鱼类的睡眠时长减少了一半，**研究者就认为**，**血清素可能就是睡眠压力的指标。**

你醒着的时候，血清素就像是时间沙漏一样，开始逐渐堆起来，堆得越多，睡眠压力越高，你就越想睡觉——无论是白天还是黑夜。当生产血清素的中缝核被关掉，你就不会有睡眠压力，只有生物钟，自然就睡得少了。

其中，关于血清素和焦虑情绪的关联，可能是【惩罚预测偏差】，就像多巴胺是【奖励预测偏差】一样，血清素对于惩罚的预期差会产生反应，也就是说血清素可能是对惩罚的一种中和，让人可以更好的控制情绪？或者让人能够快速进入情绪状态？

**所以，如果以上两个猜测是真的，那么能产生充足的血清素就是应对失眠和焦虑的必要条件。**

**虽然血清素的作用机制尚未清楚，但是综合来说，血清素水平较低和很多消极症状相关，例如失眠和焦虑等，为此我们应该掌握一些提高血清素水平的方法：**

-   **运动：**进行韵律运动，只要5分钟，血清素能神经就会被激活，血清素释放量就会增加。例如：打坐时的呼吸、散步、跑步、骑自行车、游泳、跳舞、做健身操等
-   **多晒太阳**：即使晒不到早晨的太阳，只要照射3000勒克斯（lux，光照度单位）以上的光量，也可以促进血清素的合成。**但是，3000勒克斯以上的人工光源非常少。所以，我们应该感谢太阳每天无偿为我们提供的光照，并好好利用它，调整自己的头脑状态。**
-   **饮食：**含有色氨酸的食物，如三文鱼、鸡肉、火鸡肉、蛋类、亚麻籽、芝麻、南瓜籽、葵花籽、腰果、花生、扁桃仁、核桃、蜂蜜、以及豆类等。

参考资料：
1.  [日] 有田秀穂著,陈梓萱译.减压脑科学.国际文化出版公司.2021:74.
    得到电子书：https://d.dedao.cn/E3K89dGN2AiAUT3S
2.  [日] 青砥瑞人著,郭勇译.原来每个人都说自己压力好大.博集天卷.2022:184.
    得到电子书：https://d.dedao.cn/E3K8medOrYmcSNLC
3.  [美] 爱丽丝·穆塞尔斯著,李林译.食物与执念：藏在饮食中的心理学.人民邮电出版社.2022:86.
    得到电子书：https://d.dedao.cn/E3KauwMMwgto24LR
4.  赵思家著.大脑通信员：认识你的神经递质.博集天卷.2022:66.

---
创建时间:2022-11-30 21:59:41
内容链接: 
1.  
