---
{"dg-publish":true,"permalink":"/博客/花花科普/61.故事《不听话的雨伞》/"}
---

#####  61.故事《不听话的雨伞》
---
《不听话的雨伞》

雨介学校刚刚开学。我新得发亮的黑伞、棕伞、各种深深线浅的灰伞都排好了队，准备去上课，准备去工作，准备去学习怎么做一把雨伞。

它们从雨伞学校毕业后，就能摆在店里出售，最后找到自己融入世界的方式。

但是，前排有一把色彩明亮的圆点伞。这把小伞和别的伞都不一样，它身上印着彩虹色的圆点一一紫色、蓝色、绿色、黄色、橙色和红色。这把小伞还没准备好去上课，没准备好去工作，也没准备好学习怎么做一把雨伞。它感到自己与周围的环境格格不入，它更愿意去了解自己为何如此与众不同。

〝好，”雨伞教练用威严的声音说，“仔细听我的口令。两的工作相当简单，你们只要学会下雨时撑开，雨停时收起来就现在跟我做：开 2-3-4-5-6-7-8；收2-3-4-5-6-7-8；开24-5-6-7-8；收2-3-4-5-6-7-8；开2-3-4-5-6-7-8；收2-4-5-6-7-8."

随着“开”的命令，所有雨伞都满满地撑开了，学校操场变成了黑色、棕色和各种深深浅浅的灰色的海洋。

只有一把雨伞不听指挥！就是小圆点伞一-每次其他兩伞撑开时，它就收起来，而每次其他雨伞收起来时，它却撑开了。

休息时间到了，大家都围着圆点伞，想仔细瞧瞧这把 “与众不同” 的伞，然后就开始取笑它：我们开，你却收，像个讨厌的小丑！我们收，你却开，你的行为真古怪！

放学时，除丁四点升，其他所有丽我都学会了什么时候控牙，什么时候收起，于是通过了雨伞训练。它们的把手上贴着特别的标签一一表明它们已从雨伞学校毕业了，随后，它们就被裝进街子，装上卡车，被送往全国各地的雨伞商店。

圆点和也被裝进箱子，送往雨伞商店。雨伞教练自然不愿意将这个让人头疼的学生留在雨伞学校，但他给圆点伞贴了一张不同的标签，上面写着：

这把雨伞不听话，不知道什么时候该撑开、什么时候该收起来。购买此伞的人后果自负！

一路上，圆点伞在卡车里还要忍受大家没完没了的嘲笑：

我们开，你却收，像个讨厌的小丑！我们收，你却开，你的行为真古怪！

圆点伞尽量不理会那些嘲笑。

最后，大车开到一家雨伞商店门前。店主打开装雨伞的箱子，把园点伞放到了后面的角落里。“下一趟卡车来时，我就把它退回去，”她一边读着圆点企上的标签一边嘟哝着，“谁会愿意买一把不听话的雨伞呢？”

她刚嘟哝完，一个小女孩和她的爸爸就走进了店里。小女孩穿着色彩明亮的园点裙子，跟网点伞上的图案一模一样——紫色、蓝色、绿色、黄色、橙色和红色，裙子上的圆点有彩虹的每种颜色。

圆点伞看到园点裙子，它那雨伞的心儿高兴得跳了起来一“总算遇到跟我长得很像的东西了！〞它尽量撑开，但又不敢满满地撑开（因为所有兩伞，包括没能从雨伞学校毕业的雨伞，都知道雨伞绝对、绝对、绝对不能在屋里撑开！）

小女孩看着店里所有的雨伞一黑色、棕色、各种深深浅浅的灰色，“我一把也不喜欢。”她对爸爸说。然后，她看到了后面角落里的园点伞。她拿起伞，高兴得尖叫起来：“爸爸，我要这把，我好喜欢这把圆点伞啊。”

还好小女孩不识宇，不知道圆点伞把手上的标签写着什么。

爸爸给自己选了一把大黑伞，然后付了两把伞的钱。走出店门后，他停下脚步，把标签扯下来丢进了垃圾桶，还好他没读标签上的宇。看来快下雨了，他们马上就要用上雨伞了。

很快，兩滴𡃇里啪啦地掉了下来。因点我不用想也知道该怎么办。下雨时，它当然要撞开，它要保护这位眼它很像的新朋友！过了一会儿，雨停了，圆点伞就收了起来。

店主从橱窗里看出去，注意到圆点伞做得非常正确。“嗯，她心里想，“那把圆点伞上的标签一定是贴错了！”

---
创建时间:2022-12-05 23:05:01
内容链接: 
1.  

